De estos enormes poetas que ha dado Chile país,
como pocos de poetas, uno, por decir nombres,
mencionó a Pablo Vicente Huidobro, Pablo de Roca,
Nicaror Parra. ¿Cuál ha sido el que, por afecto y
por la vida, por los caminos de la vida, ha estado
más próximo en su amistad?
En amistad... amistosa, la verdad es que yo no fui
demasiado próximo a ninguno de ellos. Tal vez a
Parra en unos días del año 46, cuando él preparaba
su libro que me encanta, el primero, el primer gran
libro de él, porque viene a ser el segundo, que se
llama Poemas y Antipoemas, de donde se rescatan
tres o cuatro muy bellos textos. ¿De quién más? De
Vicente, cuando era chico, yo cuando era joven,
porque era un tipo tan fascinante y tan gracioso,
te abría... La cabeza y te he sembrado la libertad
adentro, ¿no? Qué hermoso. Sí. Y además, ¿quién
más? Ah, pero a mí me gustaba uno que ustedes no lo
quieren mucho, creo, o no lo conocen. A ver. Uno que
tiene muchísimo mayor trato con mi talante mío.
pedregoso como yo, entre campesino y minero, más
campesino él que minero, yo soy más de las minas,
pero somos igualmente elementales. Es un hombre
en el que se cruzan, como me atreví a decir el otro
día hablando de otra cosa, el onirismo y la
ruralidad. Ese animal progenitor... De la
elementalidad en la poesía de Chile, que es un
rasgo que la distingue bien, ese se llama Pablo de
Roca. Ah, Pablo de Roca, claro. Yo conocí al hijo, a
Carlos, al pintor. Ah, Pablo de Roca es enorme.
Pablo es enorme, pero, no pero, el pero no vale
nada. La conjunción administrativa aquí es muy
constructiva. Este pero que él estaba señalando,
Es un inconcluso, y eso me gusta. Es decir, claro,
hay una inconclusión que no es buena, la de no
llegar al manejo del lenguaje, a la plasmación,
porque un poeta debe saber plasmar. Con su
elemento del lenguaje debe saber plasmar su
visión, eso ya se sabe. Pero hay en él esa cosa que no
termina y que queda a medio andar... Y ese
tropezar, y eso no me molesta nada. Dicen que una
vez, alguien me contó, le pasaron a T.S. Eliot,
otro Eliot que era amigo mío que se llamaba Jorge
Elliot García, pero que no era pariente de T.S.
Eliot, le pasó en Londres, los versos de The Rock.
Dijo, no, dijo, esto es un toro. que gira mucho
contra la polvareda y se ve la polvareda, pero no se
ve el toro. No entendí nada de eso. Quiso decir que
era demasiado exagerado, ¿no? Demasiado
excesivo, pero el exceso no le hace mal al mundo,
¿no? Nosotros somos exceso y hermosura, la paz.
Hermoso, sí.
Los poemas nunca se deben explicar ni se explican.
Son, están allí, son para que nosotros
naveguemos, nos sumerjamos en ellos. Pero cada
poeta tiene un sistema, un sistema imaginario,
dije yo en su caso, ¿no? ¿Cuál es el sistema
imaginario sobre el que se apoya?
Independientemente del oficio y del balbuceo que
usted también ya nos señaló, ¿cuál es el sistema,
el universo? ...de Gonzalo Rojas. Como sistema
sistemático... ...no sé gran cosa decirle...
...pero me funciona... ...mucho...
...el... ...qué sé yo, lo enigmático... ...esa
cosa que alguna vez se ha traducido... ...como lo
luminoso... ...lo oscuro, lo secreto... ...el no
alcanzar... ...el saber que no se alcanza...
...por eso también me atreví el otro día a
decirlo... Contrariando a mi Juan de Yepes, que es
mi poeta más grande de la lengua, ¿no? Ese sí era un
animal fundamentalísimo. Él dijo, volé tan alto,
tan alto, que le di a la casa al cáncer. Bueno, yo no
volé tan alto. tan alto y no le di a la casa alcanza.
Entonces yo sé que estoy limitado, conozco. Tal
vez toda la gracia de mi ejercicio es que tengo una
clara conciencia del límite. Sé que no llego, que
no se alcanza a llegar. Es muy difícil eso.
Entonces como no se alcanza, se balbucea. Ya le
insisto en lo que ya le había dicho. O sea, todo se
ata en un solo haz. Este juego que va del
silencio... con el que me entiendo mucho, del
callamiento más que del silencio. Me gusta
quedarme callado largamente. La no prisa, la
ninguna impaciencia. frente a la tampa del éxito,
por ejemplo, o de la gloriola, para volver a citar a
Vicente Huidobro con las gracias de sus dichos. Y
estos premios mismos no consagran a nadie, no
significan nada. Son... Bueno, situaciones,
encantos, accidentes que a uno se le dan, se le
ofrecen. Pero hay del que se embanece con esto,
Dios me libre. Si uno sabe que no, el premio...
Ahora que hablamos tanto de los ejercicios
deportivos de nuestros muchachos del país... Es
como, es como, qué sé yo, un raquetazo, unos
raquetazos de mucha eficacia en el aire del Chino
Río. Raquetazos en el aire y bien premiados, qué sé
yo, con las platas por un lado y con unos aplausos
por otro lado, ¿no? No sucede con los poetas. Los
poetas no pueden dar raquetazos, metaforazos,
pero nadie los premia muy habitualmente en la vida
cotidiana. Es decir, cada tanto uno, a los grandes
maestros sí, pero digamos que el poeta anda por la
vida como luchando por editar sus libros, nadie se
los compra, nadie se los edita... qué bueno es eso
yo estoy por la defensa de la palabra nadie no sé si
oyó usted mi primera el discurso de los otros días e
incluso ese último texto uno de los últimos textos
que escribí porque sigo escribiendo casi todos
los días a propósito de los 80 años que cumplí en
diciembre mi poema largo se llama 80 veces nadie
qué hermoso de eso se trata nemo neminis en latín
nadie Gonzalo Hay un humor permanente en los
viajes cuando uno entra en sus poemas. Uno se
siente como acompañado por la celebración, por la
alegría. Esto en la voz de un creador que vive
dramáticamente su existencia también. Esto es
muy chileno. Es del país y tiene que ver, pienso yo,
con el aspecto, con esa especie de fundamento de
nuestro pueblo mismo, que es chispeante y es
riente. adentro de su visión trágica, no es un
desconsolado, ¿no? Siempre es gracioso hasta en
lo más cruel. Le cuento algo bien serio, bien
serio, sumamente serio, pero humanísimo. Mi
madre moría, yo tenía 20 años, éramos ocho
hermanos. Esta era viuda, había sido viuda, era
viuda. de un minero del carbón que fue mi padre, don
Juan Antonio Rojas, había pasado ya muchos años de
la muerte del primero, pues ahí estaba la
pobrecita en una cama, en un camastro, lista para
la muerte, y nosotros girando en torno, sin
grandes penas visibles, pero en torno a ella, y de
repente hace un guiño y me llama hacia sí. Ahí la
pobrecita estaba muy derruida y me dice esta
línea, esta frase, portentosa para mí, ¡Qué
divertido es todo esto! No la toquéis ya más, ¿no?
Así es. ¿Para qué decirle que ese esto, ese esto
neutro es la vida? Claro, claro, está claro. Y el
divertido es divertido y es diversificado y es
múltiple y no se sabe bien. Usted no es de Santiago,
usted es de la montaña. Yo soy de la provincia, no,
vivo en la montaña, pero soy de la provincia, soy
oceánico, animal oceánico, costino. Los
mapuches, que también fueron argentinos,
ustedes saben que nada nos desune, es una torpeza
esto de las desuniones, y había pues indios
aborígenes mapuches en Argentina y que pasaron a
Chile. Si nosotros, nuestro mapucherío no es
chileno, es argentino, es de territorio
argentino. Estoy hablando con los araucanos y
todo aquello, ¿no? Yo nací en la provincia de
Arauca. Hasta allí, hasta esos bordes del río
Lebu, que es el río donde yo nací, llegó el
mismísimo Arcilia, imagínese usted, ¿no? Y llegó
Pedro de Valdivia. Por ahí cerquita, en un
pueblito llamado Cañete, lautaron un esdoy
nacional, un muchacho de 20 años que le robó los
caballos a Pedro de Valdivia y le ganó la guerra, lo
mató, ¿no? Entonces, yo soy de ese territorio. Esa
es la verdadera frontera de Chile, porque allí se
da la guerra de 300 años entre indios y españoles. Y
no es la frontera nerudiana, la frontera de Neruda
queda en el río Cautín, un poco más allá, y esa es la
lucha entre los chilenos, o huincas, como dicen
los indios de allá, y los indios. Bastante cruel
también, por cierto, esa lucha. Le digo eso porque
la verdad es que creo que yo soy, como cualquiera de
nuestros poetas de allí, alguien muy amarrado a la
tierra, muy terrestre. Me voy a pasar allá muchas
semanas en el año. El otro día, para el Año Nuevo, me
fui al muelle de fierro que se interna en el mar y
allí pasé mi Año Nuevo solo con mi alma mirando el
mundo. Fue una hermosura. me llevé, claro, un
poquito de vino, porque siempre hace bien, ¿no? Y
allí me quedé. Desde ese muelle de fierro me
lanzaba junto con mis compañeritos de cabeza al
mar. Volvíamos a veces ligeramente
ensangrentados por las rocas, pero nos
divertíamos de lo lindo. ¿Esa soledad es elegida
porque usted está rodeado de hijos y es así? Sí, no,
yo tengo dos hijos. ¿Gonzalo es uno? Sí, Gonzalo
andaba aquí y se acaba de ir hoy día con su mujer a
Santiago de Vuelta por su trabajo. Y el otro es un
hijo de una británica, Emil. Ya mucho mayor de 53
años. Vive en Bonn, en Alemania. Ahí están mis
nietos, que son cinco. Tiene nietos alemanes.
Pareciera formar parte de la poética de Rojas.
Claro, yo voy y vengo mucho a Alemania. Y allí hice
mis lecturas grandes del año 88 y antes. Es que de
chico me formé en un... Estudié en una especie de
internado espartano dirigido por alemanes y
ellos me enseñaron a leer a los clásicos. Mi Homero
me lo aprendí con ellos, ¿no? Mi Ovidio... En ese
tiempo se estudiaba mucho la literatura de la
clasicidad áurea, no solo la española hermosa. Es
cierto. Sí, sí. Gonzalo, usted escribe todos los
días, pero también lee todos los días. Leo mucho, y
leo como nos enseñó Borges, releo, ¿no? Es la
relectura, ¿no? Esta relectura, este
reencuentro, este reallazgo con las palabras que
uno miró, leyó temprano, es una maravilla. Es como
si la acuidad crítica funcionara muchísimo más
viva cuando uno pasa los 65. Yo me he fijado en eso,
¿eh? Es mucho más fresco todo. Hay una lozanía. Hay
un autoaceitamiento muy rico. Qué bello es eso.
Eso se me da a mí, sí. Usted es algo etrusco. Yo creo
que los etruscos nunca estuvieron tristes en las
esculturas etruscas. Hay esa actitud, ¿no? Hay
esa actitud. Se está celebrando siempre. Como su
madre cuando dice qué divertido es todo esto. Sí,
sí, sí, claro. Es tremendo, pero... Es vivir todo
como milagro. Todo como milagro, porque ¿qué más
que eso? Si nosotros vivimos así de milagro y de
azar, la poesía entra en uno como por azar, la vida
como por azar, y por último se nace y se desnace.
La historia del pastor.
El pobre niño quería contarlo.
Y se durmió.
Tiene
el son al ombligo
Yo
también
querría dormir así, en el son del amén, el olvido,
encontrar
la paz solo.
¡Suscríbete
al canal!
La paz
se
ha tomado
y solo
a mí porque yo
Ella,
siempre ella, me habla el corazón, pero tal visión
me deja. ¡Ah! Me da tanto amor.
¡Ay, mamá!
La mirada de Ulises en la cortina de los
palabristas cuando faltan tres minutos para la
hora 21 en la Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Cádiz, ex Samarcanda, ex Brujas, ex Roma, ex todo,
¿no? Esta ciudad en la que pernoctamos, en la que
soñamos y en la que nos es tan difícil el día, ¿sí?
Estamos en los palabristas, hemos escuchado...
recién a este a este gran poeta chileno que es
Gonzalo Rojas y después le sucedió ese lamento de
Federico de la Arlesiana de Chile cantada por por
lo menos por el tenor que yo más quiero y que es de
Jussi Björling curiosamente no es italiano
porque el sueco ocupó prácticamente la escena
como nadie en los 50 y y canta como escuchaste Quien
escribe de un modo particular es un escritor,
poeta, que nació en Ensenada, allí al lado del
puerto de La Plata. Se llama Octavio Prenz. Es un
zíngaro, es un hombre con palabra viajera.
Yo quiero saludarlo, agradecerle que venga cada
tanto para escucharle además algunos de esos
frutos de viaje que él consigue, no solamente
haciendo obras fuera del país, sino también
trayéndolas. Octavio Prenz, buenas noches.
¿Cómo has escuchado? ¿El lamento de Federico ha
llegado bien a Ensenada? Ha llegado muy bien a
Ensenada. Además, el lamento de Federico trae
recuerdos, porque Federico, cuando estuvo en
Argentina, estuvo en Ensenada visitando a
Rodolfo González Pacheco. Caramba, mira vos,
está muy bien. Pues bien, sabemos que estás aquí en
un viaje rápido, que tu vida prácticamente sucede
en el orden universitario, en las universidades
de Trieste y también
en Venecia, en su tiempo, en Ljubljana. Un gran
trabajo con la palabra castellana en otras
culturas, en otras lenguas. y haciendo también tu
obra. Es importante que nos digas también en qué
estado está este viaje de Ulises Prenz por el mundo
con su palabra, ¿no? ¿Qué es lo que te está pasando
ahora, no? Bueno, con el paso de los años, lo que
está pasando es que me estoy acercando a la
jubilación, que no he dejado jamás de viajar, sigo
viajando y siguen viajando mis libros también. En
ese destino... es un poco anómalo, ¿no? En ese
destino, diría yo, bizantino, donde publico un
libro en un país, otro en otro, de manera que me
encuentro prácticamente perteneciendo a todos y
a ninguno. En fin, creo que eso le pasaba también a
Ulises. Por favor, Octavio, ¿vos tenés encendido
algún otro aparato próximo a tu teléfono o no? Hay
un aparato así próximo. ¿Qué es qué, por ejemplo?
Ahora no, es una radio. Ah, no, entonces sí, bajala
por favor que nos vas a favorecer a ambos y a la
audiencia más que a nosotros todavía. Perfecto.
¿Sí? Te espero, si tenés que ir hacemos...
No, no, está bien, ya está. Bien, gracias Octavio
por hacerlo. De Ensenada, por ejemplo, a Trieste,
y obvio los pasos que hay en... de viajero, ¿no?
¿Cómo es escribir fuera del país de uno con el
idioma natal dentro de uno? Bueno, yo siempre he
dicho cuando me preguntaban en realidad qué me
sentía, si me sentía argentino, yugoslavo,
italiano, y dije que en realidad me sentía un poco
hecho de todas estas culturas, de todas estas
lenguas, De manera que, efectivamente, tengo un
idioma dentro de mí, pero tengo también la
presencia de mi país, la presencia, como bien
dijiste vos, de Ensenada, que es algo que me
acompaña permanentemente. De la misma forma como
cuando estoy aquí, me siento también muy
triestino, muy cerca del Trieste. En fin... en
general, como dicen, uno tiene muchas raíces o no
las tiene, porque los únicos que tienen
obligación de tener raíces son los árboles, ¿no?
De manera que me siento cómodo, me he sentido
cómodo prácticamente en todos los lugares donde
he estado, siempre me he sentido anfitrión, ¿no?,
si es la palabra correcta, de manera que El espacio
diferente no me impide usar una lengua de otro
lugar, ¿no? Claro, pero escribís en castellano.
Yo escribo en castellano, pero cuando escribo
artículos, he escrito en serbocrata artículos y
he escrito también en serbocrata un libro de
textos breves, justamente para probar un poco...
que se puede expresar con una lengua bastante
reducida, porque yo domino la lengua serbocrata,
pero cuando tengo que escribir no es la lengua que
conozco cuando la recibo. Yo lo escribo también en
italiano, escribo ensayos en italiano, pero la
obra de ficción la escribo, salvo aquel libro de
textos breves en serbocrata, la escribo en
español. Claro, es que pareciera que si uno tiene
que escribir un ensayo y tiene la facilidad, es
virtuoso con los idiomas, seguramente hay un
idioma en el cual tiembla y en los demás piensa,
pero temblar tiembla en uno solo y generalmente es
en el natal, ¿no? Eso... Una observación muy
interesante. En realidad es así. Yo tiemblo en la
lengua española, ¿no? Luego en las otras soy
racional y además utilizo naturalmente en el
trabajo ensayístico en italiano utilizo un tipo
de lengua muy racional, muy correcta, diría,
etcétera, etcétera, sin excesos. Tengo delante
de mí... ...un suplemento del Piccolo de
Trieste... ...que le dedicó... ...la página
íntegra... ...y una página de un... ...muy
importante diario del norte de Italia... ...como
es el Piccolo... ...en la sección de cultura...
...tengo, digo... ...con los dibujos de ambos...
...un hermoso diálogo... ...respecto de las
fronteras del narrar... ...y este diálogo... lo
tienen precisamente Octavio Prenz
y Claudio Magris, que es uno de los autores
italianos más importantes. ¿Por qué no nos hacés
una pequeña síntesis del encuentro con Magris, a
quien sé que conocés? ...aquí lo estamos
descubriendo, es un hombre realmente muy
valorado... ...y me importaría mucho que
pudieras darnos un pequeño raf... ...en qué, en
este diálogo, dónde, si hubo disenso... ...y
dónde hubo algún encuentro de ideas respecto de
cuál es el modo de narrar... ...siendo que no hay
canon, siendo que nunca hubo tanta ausencia de
canon... ...para felicidad de todos... Entonces
aquí lo que habrá que esperar seguramente en este
diálogo es que Prenz tiene una manera de encarar la
historia, de contar y Magris otra. ¿Por qué no nos
lo decís? Eso es verdad. Hay diferentes formas de
contar la historia que tenemos ambos. Pero Magris
viene de una cultura centro-europea la cual yo
también soy deudor, realmente una cultura
brillante, extraordinaria, que fue la cultura de
los apurgos, pero que es la cultura donde comienza
a manifestarse no solo la fragmentación del
mundo, sino también la fragmentación del hombre.
Y esto se nota, digamos, la confusión de los
géneros o la mezcla de los géneros, todo esto que
pertenece ya, digamos, a la literatura
universal, pero que se manifiesta mucho más
específicamente en esta zona centroeuropea,
basta con acordarse de Musil, por ejemplo. Pero en
el caso de Magris esto se da, porque Magris es un
narrador, ensayista, y no se sabe bien cuándo es
narrador, cuándo es ensayista, es decir, es un
escritor muy fuerte... digamos que una prosa muy
fuerte, cuya unidad está dada por las permanentes
ideas, es un intelectual, yo diría casi fabuloso,
extraordinario, que lanza idea tras idea, y eso es
todo lo que sostiene sus obras. En ese sentido, en
fin, en ese diálogo, nosotros hablábamos de esta
manera diferente ...de narrar... ...en mi
caso... ...la cosa es un poco... ...diferente...
...porque yo cuando soy poeta... ...soy
realmente poeta... ...y no quiero... ...narrar,
no quiero... ...que aparezcan... ...que siempre
aparece, es natural... ...pero no quiero que
aparezcan... ...exageradamente rasgos de otro
género... ...y cuando cuento, quiero contar...
...ahora allí se planteaba... El problema de la
fragmentación, se hablaba de mi novela La fábula
de Inocencio Honesto, que acaba de aparecer en
italiano, y en esa novela hay también una
fragmentación narrativa. ¿En qué sentido?
Digamos, la fragmentación del mundo. En cierto
modo, toda obra de arte, o sobre todo la narrativa,
expresa un cierto funcionamiento del mundo, ¿no?
Y la discusión estaba en el hecho en que en esa
novela que yo narro, es una novela narrada por
voces, es decir... Polifónica, sí. Pero que no es
un caleidoscopio, sino voces que se van
integrando para contar... una
historia, cosa que pertenece además a la realidad
porque así funciona el mundo. Perdón, Octavio
Prenn, sería interesante, dado que la audiencia
está siguiendo un poco esta explicación que estás
dando del modo de narrar de Claudio Magris y el
tuyo, recordar un poco de esta fábula
de inocencio honesto, el decapitado, en la cual es
un hombre que decide cambiar su cabeza porque en su
país le amenaza algo terrible que es la risa
claro, es una interesante vos que tenés
experiencia también con con una ciudad como
Berizo, por ejemplo, y donde estaban los viejos
frigoríficos. La historia parte de una anécdota
real. Mi padre en una oportunidad viene a mi casa y
dice, han prohibido la risa, claro. Con su
español, tal vez no sabía decir la palabra burla,
broma o hacer chistes, y todo lo que era diversión
era la risa, ¿no? Y a partir de esa... esa cosa un
poco cómica de la prohibición de la risa, surge
prácticamente esta novela, ¿no?, donde después
hay un trasplante de cabeza, etcétera, etcétera.
Pero hay una cosa muy interesante en el libro que
esta escritora canadiense, que es, digamos, el
adalid del movimiento de antiglobalización o no
sé...